学习笔记

- 使用二分查找，寻找一个半有序数组 [4, 5, 6, 7, 0, 1, 2] 中间无序的地方
  由于半有序的数组实际上还是两个有序的数组，因此首先想到的还是二分查找，一开始先把二分查找的代码模板写上， 然后再修改条件。

  通过观察可以发现， 发生无序的地方只可能在一边， 因此还是可以通过条件判断来排除掉一半的元素。

  如果发生无序的地方在mid左侧， 那么nums[mid]会既小于nums[left]， 又小于nums[right]，说明从mid到right之间的数组已经是有序的， 此时继续向左查找， 更新right为mid -1；如果发生无序的地方在mid的右侧，那么nums[mid]会既大于nums[left]，又大于nums[right]，说明从mid到left之间的数组已经是有序的，此时继续向右查找， 更新left为mid+1；

  如此循环下去， 直到left和right分别指向发生无序的地方，left和right相邻为止。

  ```java
  private int findIndex(int[] nums)  {
      int left = 0;
      int right = nums.length - 1;
      //right - left等于1时， 即说明left和right相邻
      while (right - left > 1) {
          int mid = (left + right) / 2;
          if (nums[mid] > nums[left] && nums[mid] > nums[right]){
              left = mid;
          } else if (nums[mid] < nums[left] && nums[mid] < nums[right]) {
              right = mid;
          }
      }
  
     return left;
  }
  ```

本周总结：

​	DFS：深度优先搜索

​		以树为例，先选择一个分支， 一直探索到底部的叶子节点， 然后再选择另一个分支， 再向下探索， 直到探索完整个树。一般用递归实现， 自己实现时可以用栈.

​	BFS：广度优先搜索

​		同样以树为例， 是一层一层进行探索， 探索完一层， 然后再到下一层， 直到最后一层的叶子节点。一般用队列实现。

​	贪心算法：

​		通过寻找局部最优解， 来求全局最优解的方式求解。关键点有两个， 一是能够证明通过全局最优解可以通过寻找局部最优解来解决， 二是要能识别出来局部最优解是什么， 有时候贪心算法的局部不好拆。



​	二分查找：

​		使用条件：单调， 有界， 有索引

​		代码模板：

```java
public int search(int[] nums, int target) {
    int left = 0;
    int right = nums.length - 1;
    
    while (left <= right) {
        int mid = (left + right) / 2;
        if (nums[mid] == target) {
            return mid;
        } else if (nums[mid] < target) {
            left = mid + 1;
        } else {
            right = mid - 1;
        }
    }
    
    return -1;
}
```

​        总结： 一开始听课时， 看到使用条件本能的就想到数组， 因为数组正好满足二分查找的条件， 但是其实被局限了思维，因为满足单调， 有界， 有索引的不只是数组， 所以在看超哥讲解求平方根的时候可以用二分查找， 一开始还有些想不通， 后来再仔细想想才想明白，从0到x之间的数字也正好是符合这个条件的， 说到底还是经验太少， 刷题太少了。



​        思考：这两周的题目明显感觉难度增加了， 同时也必须要检讨自己在这两周刷题的时候没有很好的实践五毒神掌， 不是说没有过够足够的遍数， 而是在第一次刷题时存在两个问题。 、

​         一是当看到题目有一点朦朦胧胧的想法时， 会去想办法实现， 但是在实现过程中就会忽略掉时间的流逝， 一直深陷在如何调试通过方面， 然后想的抓狂， 最后放弃的时候， 一边不甘心， 一边又骂自己是个傻叉， 白白浪费了很多时间， 说白了就是**不会止损， 忘记了自己刷题的初衷是要掌握这道题目，而不是自己想出来**。经历了几次之后我发现， 初次遇到题目时有三种情况， 一种是自己想一想确实能够想出来题解的， 这种还好， 直接解出来， 然后学习其他大神的解法即可； 第二种情况是自己完全没有思路的， 这种也好， 想一想， 直接放弃， 五毒神掌练习； 第三种情况是乍一看自己有点思路， 但是有可能思路不正确或者代码功底不够， 半天就是解不出来， 最后还是要看题解， 但是这时候已经浪费了很多的时间， 而且这段时间还没有啥产出， 这种情况是最抓狂的， 也是要尽力避免的， 后续不管自己有没有思路， 都要给自己设定一个时间， 超过这个时间果断放弃， 去看题解， 不要忘记自己的初心。

​		二是五毒神掌第一遍的时候， 自己**总想把题解看懂， 理解之后直接脱稿把代码敲出来**， 但是我发现这种方式在前两周内容比较简单的时候还能用， 但是在上周和这周难度较大的题目上就不管用了， 因为连题解都看不懂， 这其实也是犯了一个**眼高手低**的错误。 正确的做法应该是先**对照着题解手敲一遍， 有时候手过上一遍， 题解的代码逻辑和思路就能更清晰的理解**了， 然后再进行第二遍， 这样的效率其实是最高的

​		这两点后续刷题的时候要注意，不要再犯。

​		

